২০৯৯: অচেনা সংকেত
সালটা ২০৯৯ । 
রাত ১টা ৩০ মিনিট। রাজশাহীর উপশহর এলাকার বহুতল ভবনের ২৮ তলায় তমালের ঘরের এক কোণে একটা নিভু নিভু নীল আলো জ্বলছে। তমাল তার কম্পিউটারের আল্ট্রা-লাইট স্ক্রিনের সামনে পাথরের মূর্তির মতো স্থির হয়ে বসে আছে। সে একটা গেম বানাচ্ছে ঠিকই, কিন্তু আজ প্রোগ্রামিংয়ের গভীরে যেতেই স্ক্রিনে অদ্ভুত কিছু সংখ্যা ভেসে উঠল: 0.0.0.SOS.MARS 
তমাল ভ্রু কুঁচকাল। হাতের ইশারায় ডাটাগুলো জুম করে দেখল। ও ভাবল, "মঙ্গলে তো কাকু আছে, কাকু তো কখনো এভাবে মেসেজ দেয় না! তাহলে এই সিগন্যালটা এমন ভাঙা ভাঙা কেন? বন্ধু সাদের মামাও তো ওইখানে আছে। কাল ওকে জিজ্ঞাসা করতে হবে।"

ঠিক তখন মা দরজায় টোকা দিয়ে বললেন, "তমাল, আর কতক্ষণ? কাল তোর কলেজ আছে না? ঘুমিয়ে পড়।"
তমাল ঘাড় না ঘুরিয়েই বলল, "হ্যাঁ আম্মু, এই তো শেষ।"

কিন্তু শেষ হলো না। 
সিগন্যালটা কিসের তা বোঝার খুব চেষ্টা করলো কিন্তু পারলোনা; এক সময় ঘুমিয়ে পড়ল। 
ভোর রাতে যখন সে তাহাজ্জুদের জন্য ওজু করতে গেল, বেসিনের আয়নায় ওর স্মার্ট লেন্সের রিফ্লেকশনে একটা অডিও ওয়েব দেখা গেল। ও মনে মনে বলল, ‘প্লে’। কানে ভাঙা ভাঙা গলায় খুব ক্ষীণ একটা কণ্ঠস্বর এল— "বাঁচাও... আমাদের ওপর আক্রমণ হয়েছে... বাঁচাও... বাঁচাও..."

তমালের হাত কাঁপতে লাগল। 
ও ভাবল, "কারা আর কোথায় বিপদে পড়েছে কিছুই তো বুঝতে পারছি না! 
সিগন্যালটা কি তবে মঙ্গল গ্রহ থেকেই আসছে? তার মানে কি কাকুরা বিপদে পড়েছে? 
কিন্তু আমাকে কেন মেসেজ দিচ্ছে? এটা কি সত্যিই কাকুর গলা?"
গলার স্বর বিকৃত হওয়ার কারণে কিছুই স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছিল না। তমাল অতি কষ্টে বিষয়টা গোপন রাখল, কারণ জানাজানি হলে আতঙ্ক আরও বাড়তে পারে। ফলে বিপদ হতে পারে । 

সকালে ফজরের নামাজ পড়ে বিছানার উপর বসে আছে । রাতের কোডটি এবং অডিওটির কথা ভাবছে । এমন সময় একটি বিড়াল কফি নিয়ে এল; এটি একটি রোবট বিড়াল, নাম 'মিনি'। তারপর পড়াশোনা শুরু করলো । পড়তে গিয়েও তমাল স্থির হতে পারল না। বইয়ের পাতার ডিজিটাল স্ক্রিনেও বারবার সেই অডিও ওয়েবটা ভেসে উঠছে; আবার সেই একই সাউন্ড। বন্ধু সাদকে ফোন দিতে গিয়েও সে থেমে গেল। ভাবলো এখন ওকে সব কিছু বলা যাবেনা । আর তাছাড়া সিগনালটা মঙ্গল গ্রহ থেকেই এসেছে , এটা এখনো নিশ্চিত হওয়া যায়নি । 


সকাল ৮:৪৫-এ তমালের কলেজ। মা এসে - 
- কিরে কলেজে যাবিনা ? ৮ টা বেজে গেছে যে । নাস্তা খেয়ে নে । 
- হ্যাঁ আম্মু । আসছি । 

  সে নাস্তা সেরে কলেজ যাওয়ার জন্য রেডি হয়ে বাসার ছাদে গেল। একটা 'ফ্লাইং ট্যাক্সি' কল করতেই সেটা মুহূর্তের মধ্যে হাজির হলো। কোনো চালক নেই, স্বয়ংক্রিয়ভাবে এক মিনিটেই তাকে কামারুজ্জামান কলেজের গেটে নামিয়ে দিল।

টিফিনের সময় সে সাদকে আড়ালে ডেকে নিয়ে জিজ্ঞাসা করল, 
" - তোর মামার সাথে লাস্ট কবে কথা হয়েছিল? 
সাদ বলল, "৩-৪ দিন পর পরই হয়। 
- আমি বলছি লাস্ট কবে কথা হয়েছে ? 
- লাস্ট কথা হয়েছে গতকাল সন্ধ্যা ৭টায়।"

তমাল অবাক হলো। কারণ ঠিক একই সময়ে সে-ও তার কাকুর সাথে কথা বলেছে। এটা কি কাকতালীয়, নাকি কোনো রহস্য?
সাদ বললো "কিরে, কি ভাবছিস ? " 
- না কিছুনা । তোর মামা যখন আসবে তখন আমাকে জানাস কিন্তু । এখন যায় । 
- ওকে ; বাই । 

তারপর  আর কোনও সিগন্যাল / ম্যাসেজ আসেনা ।  এক সপ্তাহ ধরে ঘাটাঘাটি করে তমাল  নিশ্চিত হলো—সিগন্যালটা মঙ্গল গ্রহ থেকেই আসছিল। 
 অস্থিরতা বাড়তে থাকায় সে একদিন সন্ধ্যার পর সাদকে ফোন করল;
-সাদ, মুক্তমঞ্চের দিকে আয় তো একটু। তোর সাথে একটু কথা আছে।
-কী কথা? সরাসরি বল যে ঘুরবি। আমি কিন্তু টাকা দিতে পারব না বলে দিলাম। পকেট খালি।
-আরে, কী সব বকছিস। আমি সিরিয়াসলি বলছি।
-তাইলে ফোনেই বল।
-ফোনে কিছু বলা যাবে না। এক্ষুনি তুই আয়।
-আচ্ছা। আসছি। 


তারপর তারা মুক্তমঞ্চে দেখা করল।
- সাদ, তোর মামা লাস্ট কখন তোদের সাথে ভিডিও কলে কথা বলেছে? মানে লাইভ? 
- (সাদ একটু থমকে গেল) "প্রায় ১ মাস থেকে ভিডিও কলে কথা বলে না! নেটওয়ার্ক ডিলে থাকে বলে মামা সবসময় রেকর্ডেড ভিডিও বার্তা পাঠাত।                        
   কেন রে? কোনো সমস্যা?" 
- (তমাল গভীর চিন্তায় ডুবে গেল; কারণ তার কাকুও ঠিক ১ মাস থেকে এমনই করছে) সাদ, আমার মনে হয় আমরা যা দেখছি সব সত্যি না। কোথাও    
   কোনো গণ্ডগোল আছে। কয়েক সপ্তাহ আগে আমি একটা সিগন্যাল পেয়েছিলাম।"
- কিসের সিগন্যালের কথা বলছিস তুই? আমি কিছু বুঝছি না।

তমাল সাদকে সব কিছু খুলে বলল। 

কিছুদিন পর , সকালে  কলেজের করিডোরে সাদের সাথে দেখা। সাদ খুব উত্তেজিত।
"কিরে তমাল ! মামা আজ ল্যান্ড করবে। বিকেলে যাবি নাকি আমাদের বাসায়? মামা মঙ্গলের স্পেশাল 'রেড-ক্রিস্টাল' নিয়ে আসবে বলেছে। আর তোর সিগন্যালের রহস্যের উদ্ঘাটন ও হতে পারে । "
-অবশ্যই আসবো আমি, তমাল বললো । .

বিকেলে তমাল আর সাদ সাদের বাসায় গেল। সাদের মামা সোফায় বসে আছেন। পরনে মঙ্গলের বিশেষ স্পেস-স্যুট। লোকটা খুব হাসিখুশি, কিন্তু তমালের মনে হলো লোকটার চোখের মণিগুলো একটু বেশিই স্থির। 
তমাল কথা শুরু করল, "মামা, মঙ্গলের ওই সেক্টর D তে কি এখনো তুষারপাত হয়?"
মামা হাসলেন। "হ্যাঁ তমাল, খুব সুন্দর তুষারপাত হয়। আমরা প্রতিদিন বিকেলে বরফ নিয়ে খেলি।"

তমালের শিরদাঁড়া দিয়ে একটা হিমশীতল স্রোত বয়ে গেল। ও জানে, মঙ্গলে বরফ থাকলেও সেখানে তুষারপাত হওয়া বৈজ্ঞানিকভাবে অসম্ভব, আর খোলা আকাশে বরফ নিয়ে খেলা তো আত্মহত্যার শামিল। 
তমাল পকেট থেকে ওর ছোট প্রজেক্টরটা বের করে একটা কোড অন করল। আচমকা ড্রয়িংরুমের মাঝখানে একটা হলোগ্রাম জ্বলে উঠল। সাদের মামা ওটা দেখেই কেমন যেন যান্ত্রিকভাবে কাঁপতে শুরু করলেন। তার গলার স্বর বদলে গেল।

সাদ চিৎকার করে উঠল, "মামা! আপনার কী হয়েছে?"

তমাল দ্রুত সাদের মামার কানের পেছনে একটা ছোট বাটন প্রেস করল। মুহূর্তেই সাদের 'মামা' নামের মানুষটা স্থির হয়ে গেল। দেখা গেল, ওটা আদতে একজন উন্নত মানের 'হিউম্যানয়েড রোবট'!

সবাই স্তব্ধ। 
ঠিক তখনই রোবটটির বুক থেকে একটা আসল ভিডিও বার্তা প্লে হলো। সেখানে সাদের আসল মামাকে দেখা যাচ্ছে, যিনি একটা অন্ধকার গর্তে বন্দী। তিনি বলছেনঃ 
"সাদ, আমরা এলিয়েনদের হাতে আটকে পড়েছি। তোমাদের কাছে যে গিয়েছে সেটা আসলে একটা রোবট। এলিয়েনরা পাঠিয়েছে ওইটা। আমরা এখানে যারা আছি, তাদের প্রত্যেকের চেহারার ডুপ্লিকেট করে পৃথিবীতে পাঠানো হয়েছে। পৃথিবীকে এলিয়েনরা দখল করার রিসার্চ চালাচ্ছে। তোমরা তাড়াতাড়ি বাকি রোবটগুলোকে আটকাও। আর....."
সিগন্যাল ব্রেক হয়ে গেল।

ইতিমধ্যে সাদের বাসায় হুলুস্থুল পড়ে গিয়েছে। সাদের আম্মু অজ্ঞান হয়ে গেছে। ওইদিকে তমাল কোনো দিকে না তাকিয়ে তাদের বাসার দিকে দৌড় দিয়েছে। সবাইকে সতর্ক করার জন্য এবং তার কাকুর ডুপ্লিকেট এসে কোনো ক্ষতি করার আগেই সে বাসায় পৌঁছাতে চায়। দৌড়াতে দৌড়াতে হঠাৎ করে আচমকা বৃষ্টি শুরু হয়ে যায়; এবং তমাল পা পিছলে পড়ে যেতেই ----- 
 ঘুম ভেঙে গেল।

চোখ খুলে দেখে তার মা তার মুখে এক গ্লাস পানি ঢেলে দিয়েছেন।

"কখন থেকে বলছি উঠ উঠ। ঘুম থেকে উঠার নামই নিচ্ছিস না। এভাবে অজ্ঞান হওয়ার মতো করে ঘুমায় কেউ? বেলা কটা বাজে? ৮টা বেজে গেছে; তোর না ৮টা ৪৫-এ কলেজ আছে। উঠ, তাড়াতাড়ি ফ্রেশ হয়ে নাস্তা খেয়ে কলেজে যা।" 

তমাল কিছুক্ষণ বিমূঢ় হয়ে বসে রইল। জানালা দিয়ে দেখল বাইরের আকাশ একদম পরিষ্কার। ২০২৬ সালের রোদ ঝলমলে একটা সকাল। কোনো উড়ন্ত ট্যাক্সি নেই, কোনো মঙ্গল গ্রহের মিশন নেই। একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে সে বিছানা ছেড়ে চলে গেলো । 


